안녕하십니까. 맥모닝 상담소
열겠습니다. 톨리 영성심리
상담소장이신 홍성남 신부님 나와
계십니다. 신부님 안녕하세요. 네.
아, 신부님께
>> 깐레타가 하나 와 있습니다.
>> 아, 신부님 유튜브를 통해 강의를
듣고 아, 이래서 내 마음이 그랬구나
참 많이 깨달았습니다. 저는 원래
생겨 먹은 그대로 전해 드릴게요.
생겨 먹은게 이렇게 못나게 생겨
먹어서 이렇게밖에 살 수 없다고
저에게 스스로 자책하면서 살았습니다.
성당을 아무리 열심히 다녀도 성령
기도에 처리하기도 수없이 많은 피정
다 소용 없다 싶데
>> 파주에서 침묵 피정을 하고 하느님께
하소연하고 내 권리 주장을 하라고
하길래 참 많이도 낯설고 어색하면서
>> 피정을 하고 와서 내 마음에 주체할
수 없는 분노와 억울함이 한꺼번에 다
올라와 감당이 한대요. 교구 상담
심리상 심리 상담 강의에서 만난
선생님께 상담청하고 다니기
시작했습니다.
그리고 어 신부님의 그 10강의까지
다 들고 어 신부님의 책들을 사서
읽으면서 내 아내 소리와 어린 시절에
나를 무시하지 말고 사랑의 주자를
실천하면서
몰라보의 생활이 달라졌습니다. 아이들
세명과 남편과 몰라보의 사이가
좋아졌어요.
성당만 갔다 오면 우리 집은 왜
이러지? 왜 아이들은 나처럼
신앙생활을 안 하지? 매번 화가 나서
집에 들어가기가 싫었는데 지금은
아이들을 한 인격체로 인정하려고
합니다. 이렇게 많은 말씀을 해
주셔서 너무너무 감사드립니다.
>> 네. 아이고, 감사합니다.
>> 네. 근데 실제로 생활이 변한다는
얘기를 들으시면 참 좋으시죠?
>> 응. 그럼요.
>> 음.
아. 자, 신부님들의 고충을 들어보는
시간.
>> 네.
신자들과 면담하는데
>> 자신을 벌레말도 벌레만도 못하다고 한
교분이 계셨습니다. 이럴 때는 어째야
하나요? 하고 신분님께 여쭤
보시네요.음
>> 그 영세 받은지 오래된 분들 중에
이런 분들이 많으세요.
>> 그렇죠. 나는 주님을 죽인 죄인이다.
나는 본래만도 못하다.
그런 이런 얘기한 분들을 본당해서
많이 만났거든요.
>> 네.
>> 자, 가톨릭교에서는 자기 반성, 자기
성찰을 하라고 합니다.
>> 음.
>> 근데이
>> 자기 성체이나 자기 반성은 그냥 약간
부끄러운 정도.
>> 네.
>> 그 정도만 느끼는게 그게 정상이에요.
>> 근데 그걸 지나치게 되면은
>> 자기 비를 하는 경우가 있어요.
>> 음.
근데 이분 같은 경우는 자기 벼을
넘어서 자기 학대를 하고 있는
거예요.
>> 아.
>> 만약에음
맹녀사님 따님이 맹료사님 앞에
와가지고
>> 따임 없어요.
>> 있다면 있다면
>> 딸이 와 나한테 와 가지고 아 엄마
나는 벌레만도 못 해. 그러면 그
엄마 마음이 어떻겠어요?
>> 지어 지지
>> 그렇죠. 그러니까 내가 주님 앞에
벌레만도 못합니다. 그러면 주님이
기뻐하실까요? 기뻐하지 않죠.
>> 아 걱정이 크시겠죠. 예. 그런데도
이렇게 자기 자신을 벌레만도 못하다고
얘기하는 거는 그 자기 비안을 하는
것이 습관 됐다라는 거죠.
>> 음음. 자 언어가
>> 음
>> 그 언어의 중독이 되는 상태다라고
얘기를 해요.
>> 근데 또 혹시 이렇게 말하면서 아
나는 정말 겸손하게 끌어 엎드렸어 또
즐겁게 생각하죠.
>> 그 그 부끄러움만 느끼면 되는 거지.
만약에 애가 잘못했어요. 근데 엄마
앞에 와 가지고
>> 돌덩이로 자기 머을 때리면서 엄마
나는 죽어도 싸 이렇게 한다면 그
어떤 엄마가 그걸 보고
>> 기뻐하겠냐고요. 근데 신앙생활 그렇게
한 사람 너무 많다는 거예요.
>> 자기 가슴을 막 뻐지게 때리고 근데
그거는 정도로 선을 넘어가면 그건
자학이에요. 자기 성찰이 아니고 그
선을 좀
>> 구분했으면 좋겠고 이렇게 자학적인
언어를 많이 쓰게 되면은
>> 수치심이 생기는데 수치심 중에서도
독성 수치심이라게 생겨요.
>> 오 정도가 심하군요.
>> 그렇죠. 이게 우울증으로 가요.
>> 네.
>> 예. 그 굉장히 위험한 것이기 때문에
만약에 이렇게 이런 분들을 만나시거든
그 심리 처방을 해 드릴 수 있는게
있는데 이런 분들한테는
>> 그 유화적인 공상항이 필요하다
그래요.
>> 음.
>> 아기들은
엄마품 안에 있을 때 굉장히
행복하다. 행복해요.
>> 음음.
>> 마찬가지로 이분도 기도를 할 때 내가
주님의 포만에 있다라는 걸
상상하시라고.
>> 아
>> 내가 성모님의 포만에 안겨 있다는 걸
상상하시라고.
처방을 해 주시는게 좋아요.
>> 네.
>> 그렇게 상상만 해도 이런 자성
언어들이 약해지기 시작해요.
>> 성화를 받도 좋겠네요. 그런
>> 그렇죠. 그러니까
>> 그리고 특히 부문 신부님 수님들이
이런 분들 만났을 때는 무조건
따뜻하게 해줘야 돼.
>> 음.
>> 그리고 안아 주시는게 좋고 왜냐면
>> 이렇게 자악하는 분들이 되게 학대
과정 출신들이 많아요.
>> 아, 네.
부모님한테 학대를 받다 보니까 이게
너무 익숙해진 거예요.
>> 그 신앙생활을 하는데도 자학적인
신앙생활 하는 거예.
>> 어린 시절이 연장이거든요.
>> 그 대물을 끊어 버리는 거는
>> 신부님들이나 수녀님들만 알 수
있어요.
>> 음.
>> 그 만나서 아 저는 벌레만도 못
해요. 그러거든 뭐 그런 소리 하지
말라고 하느님이 제일 이뻐하는게
자매님이라고
>> 이렇게 얘기를 지속적으로 해 주셔야
돼요.
>> 네. 네. 예. 그래야지 그 중독
상태에서 벗어날 수가 있어요.
>> 오늘은이 신부님께 슈퍼바이저 역할을
하시는 거네요, 지금. 네. 네.
자, 오늘 소개해 드릴 사연은 조금
복잡해서
어떠실까 저희가 많이 고민했습니다.
근데 실제로 이분에게 도움이 됐으면
하는 바라는 마음에서음 공개해
드릴게요. 이상한 내용이라 불편하실까
걱정하며 씁니다. 저는 어릴 때부터
불안이 많았고 최근에는 가족이 죽으면
어쩌나 하는 불안도 있었는데 천국
교리를 들으니 위로가 됐습니다. 또
4년 전 미국 청문회의 외계인 뉴스가
올라온 것을 보니 외계 문명이
우리보다 발달한 문명이고 우리가 믿는
기독교 신앙은 그들이 우리를
기만하려고 만든 것이 아닌가 하는
불안이 또 생겼습니다.
>> 또 우리가 사는 세상이 시뮬레이션에
지나지 않는게 아닌가?
>> 음.
>> 나만 자가 있고 다른이는 NPC 같은
제가 그래서 찾아봤어. NPC가 뭔가
했더니 컴퓨터가 조장조 조정하는
인격체라는 그런 뜻이래요.
>> NPC 같은 존재면 어쩌나 이런
걱정도 하고요.
>> 전생을 기억하는 사람이 있다는 얘기도
들으면 혼란스럽습니다.
>> 음.
>> 저희 강아지가 뜻밖에 병이 있었는데
조기 발견해서 치료를 해서 참
다행이다 싶었는데
>> 치료를 받다가 세상을 떠났습니다.
>> 음. 하느님의 뜻이 정말 무엇에
있었는지 혼란스럽습니다. 네. 저희가
좀 정리는 했습니다. 음. 예.
일단은
어
지금 내용들이 다 유학기 때 생긴 거
그 유화적 불안이라고 아동기 불안
장애라고
>> 보통 얘기를 하는데이
>> 어렸을 때 형성된 불안감이 굉장히
오래 가요.이 불안감이 꼭 암세포
비슷해요.
>> 음. 전의가 되는 거예요.
>> 처음에는 하님이 안 계실까 봐,
천국이 없을까 봐,
>> 그러다가 외계인, 전세, 반료동물까지
전의가 되는 상태인 거죠.
>> 네.
>> 그런데 이런 아동기 불안장에는
되게 어린 시절에 부모님이 맛벌이
나가서 집안에 혼자 있었던 애들한테
많이 생겨요.
>> 네. 아, 그래요?
>> 부모님이 안 돌아오면 어떡하지?
>> 음. 아, 네.
>> 사고 나서 돌아가시면 어떡하지?
애들은 온 상상을 다하는 거예요.
>> 특히 이렇게 그 친구가 없는 아이들
같은 경우에
>> 밖에 나가지 않고 혼자 있는 애들은
그런게 더 심하죠.
>> 그래서 혹시이 사연을 보낸 분이 집에
어렸을 때 집에 혼자 있는 시간이
많지 않았나? 음.
>> 그런 좀 추종을 해 보고요.
>> 네.
>> 그러니까 안정감이 없다 그러죠.
안정감이라는 거는
>> 내가 집만이 있다. 그래서 안정감이
생기는게 아니고
>> 나를 보호해 주는 사람들이 있어야지.
안정감을 가질 수가 있거든요.
>> 근데 그런 사람들이 없게 되면은
불안이 올라오기 시작해요.
>> 음.
>> 그니까 그 불안감이 커지면서
>> 하나님이 안 계시면 어떡하지? 천국이
없으면 어떡하지?
>> 음.
>> 심지어는 전생 반료동물
>> 그니까 전부 불안하게 해석을 하는
거죠.
>> 그렇죠. 그렇죠.
>> 그러니까 반료동물이 죽어서 아 이제
편하게 쉬겠다.이 생각이 안 들고
>> 떠났어 그러면 다 날 떠나면
어떡하지? 음.
>> 그런 마음을 갖고 있는데 이게
유학기적 불안이거든요.
>> 네.
>> 그리고 특이한게 외계인에 대한 그
불안감이 있는데 보통은 외계인에 대한
생각을 중학생 때 많이 해요.
>> 어. 네. 네. 네.
>> 중학생 시전에는 온갖 망상을 다
이렇게 가져보거든요. 그래서
>> 이분이 중학생 때 무슨 일이 있었지?
그게 궁금한 거예요.
>> 음. 음.
>> 그니까 외계인이 사실은 외계인이
하느님 행세를 하고 교리를 만들고
교회를 만들었다. 이거는 사실 4층기
아이들이 갖고 있는 생각인데
>> 어른이 이런 생각을 한다는 거는
이분의 정신이 그 사춘규 때 고착돼
있는 거 아닌가?
>> 네.
>> 하는 그런 차이 듭니다. 그러니까
아동기 불안장애하고
사춘기 때 무슨 일이 있었는지가 되게
궁금해요.
>> 네. 그니까 어쨌건
>> 음
>> 어 이분한테 필요한 거는 안정감 있는
환경이 필요하다고 생각되는데
>> 음음이
>> 안정감을 가졌냐 안 가졌냐 하는 것이
어떻게 알 수 있냐면은
저 오래 전에 그 보유원을 방문을
했거든요. 수님들이 운영하는
보유원이었는데
>> 수님들이 그런 얘기를 하더라고요.
아이들이 처음에 이제 보이고 오면은
수한 수님한테 달라붙어서 안
떨어진대요.
>> 어. 어.
>> 그래 움직이면 어디 가냐고 묻는데요.
>> 네.
>> 그러다가 수님들이 안 떠나고 계속
자기 곁에 있으면은 저만치 떨어져서
친구들하고 놀면서 쳐다본대요.
가나안가나.
>> 근데 완전히 친밀감이 생기면은 그냥
돈대요. 어. 안수하는 거.
>> 당연히 계시다고 생각하는 거죠.
네네.
>> 그러니까 이분이 하님이 안 계시면
어떡하지? 이거는 그만큼 불안감이
심하다라는 거죠.
>> 그니까 일단은 내가 믿는 누군가가 안
떠난 채로 나를 항상 바라봐 준다는
그런 시스템이 갖춰져 있어야 돼요.
>> 네. 네.
>> 이제 부모님한테 그럴 수는 없고 뭐
대머님도 있거나 대부님도 있거나
아니면 본당 신문님이거나 내가 기댈
수 있는 농가가 있어야 돼요.
>> 그러면은 이런 불안감이 좀 줄어들 수
있지 않을까 하는 생각이 듭니다.
>> 네. 네. 근데 지금 같은 경우는 좀
이렇게 어 정도가 좀 심한 거 같아서
전문 상담가한테 심리 치료를 좀
받으시는게 낫지 않을까 한상이
들어요.
>> 그러니까 자기 자신의
>> 어렸을 때 얘기를 갖다가 다 꺼내
놓고
>> 좀 분석을 받을 필요가 있지 않을까
>> 하는 그런 말씀을 드립니다.
>> 네. 지금 이렇게 살만하게 써 주셨을
때는 이게 어떤 도대체 상황인지
도대체이 미궁에 빠진 거 같은데 지금
신부님의 말씀을 들어 보니까 그
고리가 보이기 싫었네요. 그니까 오늘
그 신무님 말씀을들은 것이 자기를
찾는 처음 출발절이라고 생각하시고 더
확실한 그 길을 찾아서 좀 내
불안감을 좀 안정되게 하는 그런
노력을 해 보시라는 말씀을 드린
거였어요. 네. 어려운 얘긴데 이렇게
표현해 주셔서 저희가 같이 생각해
보게 됐습니다.
>> 맥모닝 상담소 캐톨릭 영성심리
상담서장이신 홍성남 신부님과
함께했습니다. 고맙습니다. 네.